---
layout: single
title:  "[2025-10-25] 20251025 개발일지"
categories: devlog
toc: true
---

## 도서명:나만의 MCP 서버 만들기 with 커서 + Datadog Summit 2025 후기

### 1. 윈도우 파일 탐색기에 대한 MCP 서버
- 스미더리 접속 -> Filesystem MCP Server 검색 -> 설정 파일 수정하여 연결
- 질문 예시: '기계학습'이 포함된 폴더를 찾아줘줘

### 2. Datadog Summit 2025 후기
- APM? Application Performance Monitoring. 애플리케이션이 제대로 작동하고 있는지 실시간으로 감시하고, 문제가 생겼을 때 그 원인을 빠르고 정확하게 찾을 수 있도록 도와주는 모니터링 시스템.
- AI 에이전트 개발 이슈? 프로그램 루트가 어디로 튈지 모른다(LLM이 판단하여 함수 호출을 알아서 하니까), 비동기 호출 굉장히 많음
- 쿠버네티스? Kubernetes, k8s. 컨테이너화된 애플리케이션의 배포, 스케일링, 관리를 자동화하기 위한 오픈소스 플랫폼. 컨테이너 오케스트레이션 -> 여러 서버로 구성된 클러스터(서버 그룹) 환경에서 다수의 컨테이너들을 지휘하고 조율하여 안정적으로 운영하는 것이 목적.
  - 팟: 쿠버네티스에서 생성하고 관리할 수 있는 가장 작은 배포 단위. 팟은 하나 이상의 컨테이너 그룹을 이야기 함.
  - HPA(Horizontal Pod Autoscaler): CPU나 메모리 사용량에 따라 팟의 개수를 자동으로 조절.
- RUM? Real User Management. 실제 사용자 모니터링. 테스트가 아닌 실제 사용자가 웹사이트나 애플리케이션을 사용할 때 경험하는 모든 성능 데이터를 실시간으로 수집하고 분석하는 모니터링 방식. (APM은 백엔드의 성능을 감시, RUM은 프론트엔드의 성능을 감시)
- 사일로? Silo. 조직이나 IT 시스템이 다른 부서나 시스템과 소통 없이 고립되어 독립적으로 운영되는 상태.
- Agility? 민첩함을 의미. 변화에 빠르고 유연하게 반응하는 능력. 애자일 방법론의 핵심 철학(완벽한 계획 대신 짧은 주기의 반복을 선택)
- incident? IT 서비스가 예기치 않게 중단되거나 품질이 저하되는 이벤트. 즉각적인 대응이 필요한 장애 상황. 장애를 처리하는 표준 프로세스를 전체를 의미함.
- ELK? Elastic Stack. 로그 수집 및 분석 시스템. 흩어져 있는 로그를 한 곳에 모아 검색하고 시각화하는 데 사용되는 로그 분석 스택. (E 엘라스틱서치, L 로그스태시, K 키바나)
- EKS? Amazon Elastic Kubernetes Service. AWS에서 쿠버네티스를 쉽게 사용할 수 있도록 제공하는 관리형 서비스.
- DevSecOps? 개발+보안+운영의 합성어. 기존의 DevOps(개발+운영) 문화에 보안을 처음부터 끝까지 통합하는 접근 방식. 핵심 아이디어는 "보안을 나중에 챙기지 말고, 개발 수명 주기의 맨 처음부터 보안을 고려하자." -> 마지마게 보안팀이 와서 "이거 보안에 취약해서 배포 못 합니다."라고 말하는 불상사 방지.
- SRE? Site Reliability Engineering 사이트 신뢰성 엔지니어링. 소프트에어 엔지니어링의 관점으로 IT 운영 문제에 접근하는 방식 -> 운영 업무를 코딩과 자동화를 통해 해결하려는 엔지니어 또는 팀. -> 반복적이고 수동적인 운영 업무(서버 재시작, 장애 대응 등)는 자동화 스크립트가 도구를 만들어(코딩) 해결하고, 엔지니어는 시스템의 안정성을 높이는 데 집중. -> 서비스가 절대 다운되지 않도록 데이터를 기반으로 시스템을 설계하고, 모든 운영을 자동화하는 것이 목표.
