---
layout: single
title:  "[2025-05-18] 20250518 개발일지"
categories: devlog
toc: true
---

## 도서명: RAG 시스템 구축을 위한 랭체인 실전 가이드

### Github Repository
private repository

### 1. Streamlit에서 배포하기
- 배포 시 API Key 유출에 관하여
    - API Key를 포함한 파이썬 파일을 Github에 그대로 업로드할 경우, API Key 탈취 우려가 있으므로 Streamlit의 st.secrects 모듈을 활용하여 보안 조치
    ```python
    on.environ["OPENAI_API_KEY"]=st.secrets['OPENAI_API_KEY']
    ```
    - Streamlit Cloud에서 API Key를 설정할 때 Advanced settings 창에 `OPENAPI_API_KEY="키 입력"` 와 같이 하면 됨

### 2. LLM의 한계를 너머, Tool&Agent
- AI Agent? 주어진 명령에 대해 직접 액션 플랜을 세우고 이를 차례로 실행하여 완성도 높은 작업 수행이 가능한 AI 프레임워크를 말한다.
- CoT(Chain of Thought) 프롬프팅 기법? 복잡한 문제를 해결하기 위해 차례차례 문제를 추론해 나가도록 프롬프트를 제공하는 것. 문제 해결 과정 추론 예시를 미리 컨텍스트로 주고, 이를 참고하여 주어진 질문을 해결하도록 한다.
- ReAct(Reason + Act) 기법? 생각-행동(검색 등)-관찰의 반복적인 사이클을 수행하여 문제 해결까지 도달하는 프롬프팅 기법.

### 3. 랭체인으로 인터넷 검색 Agent 구축하기
- Tool? LLM이 문제 해결을 위해 액션 플랜에 활용하는 외부 도구 (예. 인터넷 검색 도구인 Tavily AI)
- Tavily AI는 다양한 소스로부터 정보를 검색하고 정확하고 관련성 높은 정보만 전달하여 실시간 인터넷 검색을 에이전트에 쉽게 결합할 수 있도록 설계되었음.

### 4. 랭체인으로 벡터 DB 및 인터넷 검색 Agent 완성하기
- Agent는 사용자 질문의 의도에 따라 서로 다른 도구를 활용하여 기존 LLM보다 더 강력한 성능을 가진다.
```python
# create_retriever_tool로 벡터 DB 검색 툴 설정
from lanchain.tools.retriever import create_retriever_tool
# 벡터 DB 검색을 위한 검색 도구 설정
retiever_tool=create_retriever_tool(
    retriever, # 검색 대상 retirever 지정
    "parental_leave", # 검색 tool의 이름
    "육아 휴직과 관련한 정보를 검색합니다. 육아 휴직 관련한 질문이 입력되면 이 도구를 사용합니다.", # tool에 대한 설명
)
```
- 위의 코드에서 tool에 대한 설명 부분(3번째 항목)에 주목. AI Agent는 이 tool의 설명글을 기반으로 도구 활용 여부를 결정하므로, 적절한 설명을 입력하는 것이 중요하다.
- 위의 코드에서 추가로 `search=TavilySearchResults()` 라고 선언 후 `tools=[serach, retriever_tool]`로 툴 지정
    - `agent_executor.invoke({"input":"육아휴직은 어떻게 사용할 수 있어?"})` -> 육아휴직 PDF 문서 벡터 DB 기반으로 답변 (앞에서 육아 휴직과 관련한 질문 도구를 지정해줬으니 `retriever_tool` tool 사용)
    - `agent_executor.invoke({"input":"현재 대한민국의 인구는 몇명이야?"})` -> 벡터 DB 검색 tool이 아닌 Tavily 인터넷 검색 tool을 활용. LLM이 사용자의 질문을 검색 tool로 분류하여 인터넷 검색 결과 기반으로 답변을 생성. (`search` tool 사용)